---
layout: post
title:  "책 '실리콘 밸리의 팀장들'"
description:
date:   2019-09-25 21:03:36 +0530
categories: Javascript NodeJS
---

<h2>1부 내용 정리</h2>

**완전한 솔직함과 피드백**
* 팀장의 역할.    
최고의 상사는 감정 노동 달인. 부하 직원의 슬픔과 기쁨에 공감해주는 것. 감정 노동은 그저 상사 역할의 일부가 아니라, 훌륭한 상사가 되기 위한 핵심이다.

* 팀장의 세가지 책임   
1)모든 직원이 올바른 방향으로 나아가도록 피드백을 주고받는 문화 구축
2)피로와 권태를 이기고 팀 결속력을 높이기 위해 동기를 부여하는법 알아내기
3)협력하여 목표 달성하기

* 상사와 직원사이에 신뢰 쌓기 - **완전한 솔직함**   
1)자기 모습을 그대로 들어내고 모든 직원에게 개인적인 관심을 기울여야 한다.
2)성과가 좋을 떄나 나쁠 때나 피드백을 전하는 노력이 필요함.
부정적인 피드백이라도 관심을 기울인다는 사실을 이해하고 나면 완전하게 솔직해질것.
역할 배분을 처리하고, 높은 성과 기준을 세우는 것도 상사가 할일.

많은 상사들은 업무적인 태도를 유지해야 한다는 생각때문에 개인적인 관심을 충분히 기울이지 못한다. 
부하직원에게 개인적인 약점을 그대로 보이거나 실수를 인정함으로써 직원들이 편하게 행동하도록 사무실 분위기를 만들 수 있음.

상사가 되면 의식적이거나 무의식적으로 스스로 '우월하다'는 느낌을 받는다. 이러한 태도는 훌륭한 상사로 나아가는 길을 가로막고, 직원들의 불만만 자극할 뿐.

직원의 업무나 경력에 대한 관심만으로는 충분치 않다. '개인적인' 관심을 가져야함
개인적인 관심이란  이미 우리가 알고 있는 바를 실천하는 것.

상사는 직원에게 깊은 관심을 드러내면서도 미움받을 마음의 준비도 해야한다.


팀이 잘 나아가기 위해서는 직원도 상사에게 직접적으로 대립할 수 있을 만큼 피드백이 중요한데, 이러한 문화(완전한 솔직함)를 유지하려면 신뢰와 개인적인 관심이 중요하다.

        완전한 솔직함 = 개인적인 관심 + 직접적 대립

완전한 솔직함은 사소한 일로 트집을 잡는 것과도 거리가 멀다. 직접적인 대립은 자신은 물론 상대방에게서도 많은 에너지를 앗아가기 때문에, 정말로 중요한 일에만 그렇게 해야한다.

**네가지 예시 상황** .  
완전한 솔직함 = 개인적인 관심 + 직접적 대립
불쾌한 공격 = 관심x + 직접적 대립
파괴적인 공감 = 개인적인 관심 + 대립 회피
고의적 거짓 = 관심x + 대립 회피

지적 만큼이나 칭찬도 구체적이고 철저하게 해야함. 누가 무슨일을 했고 그게 왜 중요한지 정확하게 이해해야함.

직원에게 피드백을 줄 떄, 지적이 아니라 칭찬으로 시작해야 한다. 또한 나중에 지적으로 넘어갈 떄, 완전한 솔직함과 불쾌한 공격 사이에 놓여 있는 위험한 경계선을 확인할 필요가 있다. 

***

**동기부여**   

일에서 의미를 발견하는 것을 상사가 제시해야하지는 않음. 경계를 넘어서는 일이다. 모두가 일에 대한 열정을 가져야한다는 주장은 상사와 직원 모두에게 불필요한 부담을 가져다 준다.

팀을 제대로 이끌기 위해서는 록스타(최고 성과자, 점진적 성장, 안정 추구) 와 슈퍼스타(최고 성과자, 급격한 성장, 승진, 성장 추구) 모두를 존중해야함. 

1)록스타에 대해 존중하고, 오랫동안 조직에 머물러 있게 함으로써 팀을 안정적이고, 일관적이고, 생산적으로 이끌어가야함.

2)슈퍼스타에 대해서는 끊임없이 도전에 직면하게 해야함.

3)평범한 팀원
돋보일수 있는 프로젝트에 참여할 수 있게하고, 그래도 성과를 내지 못하면 다른 길을 추천.
나는 '평범'이라는 꼬리표를 영구적으로 붙이는 것이야말로 가장 비참한 일이라고 믿었다.

4)낮은 성과를 내고 부정적인 팀원
해고
그 전에 1) 완전하게 솔직한 조언을 주었는지 2) 자신의 성과가 팀에 어떤 영향을 미치는지 정확하게 이해하는지 3) 다른 사람에게서 조언을 구했는지
를 확인할것. 

상사는 각각의 팀원들이 어떤 시점에 어떤 궤도에 있는지 분명히 파악해야 한다. 

***

**지시와 토론**   

구글에서는 지시는 통하지 않음. 상사여도 부하직원들을 설득시켜야함. 

스티브 잡스 : 다른 사람들처럼 실수를 하지만, 자신이 실수를 저지를 때 지적을 해달라고 직원들에게 강력하게 요구함. 그래서 결국에는 문제를 바로잡음.
그 방식이 부드럽지는 않음. 논쟁하는 방식. 문제를 발견하거나 논리적 결함을 찾아내고도 말하지 않고 넘어갔다가 나중에 드러날 경우, 호통을 함

듣기 -> 정리 -> 논의 -> 결정 -> 설득 -> 실행 -> 학습 -> 듣기 -> ..... GSD 바퀴를 굴리는게 중요함!!!! 

**듣기**   
침묵하는 이에게 발언권을 줄것. 사람들이 시끄럽게 떠들도록 만들어야 한다. 주변 사람들이 적극적으로 발언하도록 만들것.
침묵하는 듣기
요란한 듣기 : 스티브 잡스, 반응을 끌어내기 위해 먼저 입장을 밝힘.  그 이후 이의 제기를 받아들임. 
강한 주장을 부드럽게 전달하는 기술이 필요함.

아이디어팀! 아이디어를 평가하고 왜 안되는지 이유를 자세히 설명. 좋은 아이디어는 칭찬과 동기부여를 함.
 
회의를 올바르게 관리해야함. 회의 시간에 몇몇 사람만 말을 많이 하지 않도록 막고, 어떤 직원에게는 목소리를 높이도록, 다른 직원에게는 목소리를 낮추라고 부탁. 침묵하는 직원에게 발언권을 주기 위해 다양한 방법을 끊임없이 모색.


**정리** .  
듣는 사람이 쉽게 이해하도록 아이디어를 정리해서 전달.

**논의** .  
팀장이 논의를 시작하는 태도가 회의 분위기에 놀라울 정도로 영향을 많이 미친다. 유머나 유쾌한 이야기로 회의를 시작하라.

**결정**   
팀장이 결정해서는 안된다. 

**설득**   
결정을 했다고해서 모든 직원들이 용납할 수 있는 건 아니다.
논리적인 것을 벗어나 직원들의 감정적인 측면도 고려해 설득을 해야한다.
신뢰를 얻기 위해서는 겸손함을 드러내는게 중요함

**실행**   
셰릴은 우리가 그녀로부터 도움을 얻을 수 있는 과제 목록을 준비해서 일대일 회의에 참석하도록 했다. 그 시간에 그녀는 귀를 기울이고, 문제를 이해했으며, 마치 폭파 전문가처럼 활약했다. 또한 셰릴은 위태로운 정치적 갈등 요소와 힘든 장애물까지 제거해주었다. 불필요한 회의나 거추장스러운 분석도 없었다. 그녀는 나와 함께하는 회의에서 한 번도 늦은 적이 없다. 자신이 주재하는 회의에 지각하는 걸 용납하지 못했다.
셰릴은 우리가 하나의 팀으로 논의하도록 분위기를 조성했다. 그러나 회의가 지루하게 길어질 경우 의사결정자를 정했고, 그에게 특정 시점까지 의사결정 사항을 들고 오도록 했다. 그녀는 내가 아는 가장 설득력 높은 사람이었다. 그녀는 내게 팀원들을 설득하는 방법을 가르쳐주었다. 시간만 잡아먹는 현실성 없는 지시가 조직 상부에서 내려올 때, 셰릴은 우리의 든든한 보호벽이 되어주었다. 그 덕에 우리는 실행을 위한 충분한 시간을 확보할 수 있었다.

***

<h2>2부 내용 정리</h2>

* 5.사람을 얻는 관계의 기술   
**중심을 지키는 법 (중요)**   
개인적 관심은 주변의 모든 것이 돌아가게 만드는 관계 구축의 필수 요소다.
중심을 잡기 위한 활동들을 만들어라 EX) 8시간 수면, 45분 운동, 가족과 함께하는 아침과 저녁 식사 등.
이러한 활동들을 성실하게 실천에 옮길 떄, 어떤 폭풍이 불어닥치더라도 나는 거뜬히 중심을 지켜낼 수 있다. 반대로 이러한 것들을 실천하지 못할 때, 주변 환경이 아무리 평온하다 하더라도 나는 어지러움을 느낀다.
자신을 위해 해야할 일을 중요한 회의처럼 일정표에 기록하자

중심을 지키면서 살면서 최고의 자아를 일터로 데려가라.

완전하게 솔직한 관계를 구축하는 과정에서 직원들의 경계를 존중하면서 동시에 직장에 모든 에너지를 쏟아붇도록 밀어부치는 것을 구분하는 좁은 선 위를 걸어야 한다.
회사 내에서 개인적 가치를 공유하는 것까지는 힘들다. 경계를 넘어서는 것이다. 다른 사람이 개인적 가치에 대해 말하면 우리는 이를 '존중'해야 한다.
완전히 다른 세계관을 갖고 있는 사람들, 혹은 그 삶을 이해하기 어렵거나 자신의 믿음과 상반되는 행동을 하는 사람들과도 얼마든지 관계를 부드럽게 유지할 수 있어야한다.

힘든 내색을 하지 않고, 표정에 감정 상태를 드러내지 말자. 부정적인 감정을 숨기려고 노력해야함. 부정적인 감정은 세균만큼 전염성이 높다.
상사의 부정적인 감정의 원인이 팀원의 잘못이 아니라는 사실을 그들에게 알려야함.

감정에 대한 강요는 역효과를 낳는다. 
